# 04 설계 품질과 트레이드오프

객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 상호작용이다. 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.  
책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 있는 것처럼 가장 중요한 것은 '책임'이다. 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정한다.  
객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다. 이 정의에는 객체지향 설계에 관한 두 가지 관점이 섞여 있다. 첫 번째 관점은 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것이다. 두 번째 관점은 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.  
설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.  
결합도와 응집도를 합리적은 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다. 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다. 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다.

## 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템

객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다. 첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.  
데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다. 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다. 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춘다.  
훌륭한 객체 지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다. 이유는 변경과 관련이 있다.  
객체의 책임은 인터페이스에 속한다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수해하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.

### 데이터를 준비하자

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법이다. 책임 중심 설계가 '책임이 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 객체가 내부에 저장해야 하는 '데이터가 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다.

데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다. 객체의 책임을 결정하기 전에 필요한 데이터에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.  
데이터가 준비돼었으면 객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 객체의 엷은 막을 빠져나가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 한다. 이를 달성할 수 있는 가장 간단한 방법은 내부의 데이터를 반환하는 접근자(accessor)와 데이터를 변경하는 수정자(mutator)를 추가하는 것이다.

데이터 중심 설계 방법을 따르기 때문에 할인 조건을 설계하기 위해 해야 하는 질문은, 할인 조건을 구현하는 데 필요한 데이터는 무엇인가? 먼저 할인 조건의 종류를 저장할 데이터가 필요하다.

### 영화를 예매하자

reserve 메서드는 크게 할인 가능 여부를 확인, 적절한 할인 정책에 따라 예매 요금을 계산한다.

## 설계 트레이드오프

### 캡슐화

상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다. 여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.  
변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다. 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.

> 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다. 객체지향 프로그래밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 때만 달성될 수 있다.

설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.

### 응집도와 결합도

응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다. 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다.  
결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.  
일반적으로 좋은 설계란 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 모듈로 구성된 설계를 의미한다. 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한가지다. 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다. 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다.  
결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다. 다시 말해 하나의 모듈을 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타낸다.  
캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다. 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다. 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.

## 03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다. 반면 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.  
데이터 중심 설계가 가진 대표적인 문제점은 다음과 같이 요약할 수 있다.

- 캡슐화 위반
- 높은 결합도
- 낮은 응집도

### 캡슐화 위반

```typescript
class Movie {
  #fee: Money

  getFee(): Money {
    return this.#fee
  }

  setFee(fee: Money): void {
    this.#fee = fee
  }
}
```

getFee, setFee 메서드는 Movie 내부에 Money 타입의 fee라는 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다. 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 추측에 의한 설계 전략이라고 부른다. 이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행한다.

### 높은 결합도

객체 내부 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다. 결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수밖에 없다.

### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다. 따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.  
낮은 응집도는 두 가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.

1. 변경의 이유로 서로 달느 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
2. 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.

### 단일 책임 원칙 (SRP)

로버트 마틴은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 워칙을 제시했다. 단일 책임 원칙은 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다. 단일 책임 원칙은 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이다.  
단일 책임 원치이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미라 사용된다는 점은 주의해야 한다. 단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.

## 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라

캡슐화는 설계의 제1원리다. 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안 된다. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.  
객체에게 의미 있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다. 속성의 가시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.

### 스스로 자신의 데잍를 책임지는 객체

우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.  
객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?

1. 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
2. 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

## 05 하지만 여전히 부족하다

### 캡슐화 위반

수정된 객체들은 자기 자신의 데이터를 스스로 처리한다. 하지만 DiscountCondition에 구현된 두 개의 isDiscountable 메서드를 자세히 살펴보면 이상한 점이 있다. 내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다. 따라서 변경 후의 설계는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다 개선되었지만 여전히 캡슐화를 위반한다.

### 캡슐화의 진정한 의미

캡슐화는 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다. 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

### 높은 결합도

모든 문제의 원인은 캡슐화 원칙을 지키지 않았기 때문이다.

### 낮은 응집도

## 06 데이터 중심 설계의 문제점

1. 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
2. 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.

데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다. 이것은 상태와 행동을 하나의 단위로 캡슐화하는 객체지향 패러다임에 반하는 것이다. 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다.  
데이터 중심 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다. 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다

객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다. 따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다. 올바를 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.
