# 인터넷 보안의 개요

## 1. 인터넷 보안의 필요성

### 인터넷 보안(Internet Security)이란?

- 네트워크로 연결된 분산 환경에서 컴퓨터 간 전달되는 데이터를 원하지 않는 공격으로부터 방어할 수 있는 방법
- 인터넷에 연결된 다양한 정보 시스템 자원을 불법적으로 접근할 수 없도록 방지하거나 접근 시도를 검출할 수 있는 방법

### 인터넷 보안의 어려움

- 인터넷의 개방형 특성
- 운영체제 및 프로토콜 소스의 공개
- 일반 사용자의 접속 증가
- 해킹 방법에 대한 쉬운 접근
- 프로그램에 존재하는 버그

## 2. 인터넷 보안의 요구 사항

- CIA
  1. 기밀성 Confidentiality
  2. 무결성 Integrity
  3. 가용성 Availability
- 권한부여 Authorization
- 인증 Authentication
- 부인방지 Non-requdiation

## 3. 인터넷 보안의 취약점

1. 기술 취약점
   1. 통신 프로토콜 : TCP/IC, FTP, HTTP 등으로는 공격을 방지할 수 없다.
   2. 운영체제 : 버그와 같은 보안상의 취약하다.
   3. 네트워크 장비 : 라우터나 스위치 같은 장비는 다양한 시스템에서 접근이 가능하도록 공개되어 있다.
2. 설정 취약점
   1. 디폴트 계정 패스워드 : 동일하거나 쉽게 추측이 가능하다.
   2. 인터넷 서비스 설정 미흡
   3. 네트워크 장비 설정 미흡
3. 정책 취약점
   1. 보안 정책의 부재
   2. 업무의 비연속성
   3. 과도한 보안
4. 인간 취약점
   1. 실수
   2. 무지
   3. 부정

## 4. 인터넷 보안의 목표와 전략

### 인터넷 보안의 목표

인터넷을 통해 명시적으로 허가되지 않은 활동이 불가능하도록 금지된 상태를 유지하는 것이며, 보안정책에 따라 다양한 전략을 수립해야 한다.

### 불변의 보안 10대 법칙 (MS)

1. 다른 사람이 준 소프트웨어를 실행 했으면, 그 컴퓨터는 더 이상 당신의 것이 아니다.
2. 다른 사람이 당신 컴퓨터의 운영체제를 변경할 수 있다면, 그 컴퓨터는 더 이상 당신의 것이 아니다.
3. 다른 사람이 당신의 컴퓨터에 물리적으로 접근할 수 있다면, 그 컴퓨터는 더 이상 당신의 것이 아니다.
4. 다른 사람이 당신의 웹 사이트에서 동적 컨텐츠를 실행할 수 있다면, 그 컴퓨터는 더 이상 당신의 것이 아니다.
5. 어떤 철통 같은 보안도 비밀번호가 노출되면 소용없다.
6. 관리자가 얼마나 신뢰할 수 있는가에 따라서 컴퓨터의 보안 수준이 결정된다.
7. 암호화된 데이터는 복호화 키의 안전도 만큼만 안전하다.
8. 오래된 바이러스 백신을 사용하는 것은 사용하지 않는 것과 차이가 없다.
9. 실생활이나 온라인 상에서나 절대적인 익명성을 보장하는 것은 거의 불가능하다.
10. 기술은 만병통치약이 아니다.

### 정보보안 생활 준칙 (국정원)

### 조직의 보안 전략

- 인간적 요소를 반드시 고려
- 시스템의 약점을 항상 파악
- 시스템에 대한 필요 이상의 접근을 제한
- 지속적으로 보안을 유지
- 물리적인 보안을 염두
- 방화벽(firewall)과 침입탐지시스템(IDS)을 설치
- 경계 보안과 보안 대상에 대한 기록을 유지
- 주요 정보 시스템에 대한 취약성을 검사
- 네트워크에 대한 사용자를 인증하고 접근통제를 수행
- 중요한 정보에 대한 암호화 수행
