# 48장 모듈

## 48.1 모듈의 일반적 의미

- 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.
- 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다.
- 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.
- 모듈의 자산(변수, 함수, 객체 등)은 기본적으로 비공개 상태다.
  - 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산은 캡슐화 되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다.
  - 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존대한다.
- 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 `export`라 한다.
- 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용 할 수 있다. 이를 `import`라 한다.

## 48.2 자바스크립트와 모듈

- 자바스크립트 파일을 여러 개의 파일로 분리하여 script 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다.
  - 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다.
- 이런 상황에서 제인된 것이 CommonJs와 AMD(Asynchronous Module Definition)이다.
- 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJs를 채택했고, 독자적인 진화를 거쳐 현재는 기본적으로 CommonJs 사양을 따르고 있다.
  - Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다

## 48.3 ES6 모듈 (ESM)

- ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다.
- script 태그에 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
  - `script type="module" ... />`
  - 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다.
- 🤔 `.js` 사용으로도 ESM 모듈을 사용할 수 있는데, 왜 `.mjs`를 권장할까?
  - 호환성 문제 해결과 모듈 형식의 명확성 : 초기 Node.js는 CommonJs 모듈 시스템만 지원했다. ESM이 도입되면서, `.js` 확장자로 어떤 모듈 시스템을 사용하는지 결정하는 것은 애매해졌다. 이를 해결하기위해 도입되어 ESM임을 명확하게 나타내게 됐다.
  - 기본동작 : `.mjs` 확장자를 사용하면 Node.js는 파일을 자동으로 ESM으로 처리한다. 반면 `.js` 확장자를 사용하면 `package.json` 파일에 `type` 필드를 `module`로 설정해야 ESM로 처리된다.
  - 브라우저와의 일관성 : 브라우저는 `type=”module”` 속성이 있는 `<script>` 태그 내부에서 ESM을 지원한다. `.mjs` 확장자를 사용하면, 브라우저와 서버 사이의 일관성이 더욱 높아진다.

### 48.3.1 모듈 스코프

- ESM은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다.
- 자바스크립트 일반 스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

### 48.3.2 export 키워드

- 모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다.
- 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.

```tsx
export const pi = Math.PI

export function square(x) {
  return x * x
}

export class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
}
```

```tsx
const pi = Math.PI

function square(x) {
  return x * x
}

class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
}

export { pi, square, Person }
```

### 48.3.3 import 키워드

```tsx
// app.mjs
import { pi, square, Person } from 'lib.mjs'
```

- 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다.
- 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며, ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

```html
<!DOCUMENT html>
<html>
  <body>
    <script type="module" src="app.mjs"></script>
  </body>
</html>
```

- `app.mjs`는 애플리케이션의 진입점(entry point)이므로 반드시 script 태그로 로드해야 한다.
- `lib.mjs`는 `app.mjs`의 import 문에 의해 로드되는 의존성이다.
- 모듈이 export한 모든 식별자 import 하기
  ```tsx
  import * lib from 'lib.mjs'
  ```
- 모듈이 export한 식별자 이름 변경하여 import 하기
  ```tsx
  import { pi as PI, square as sq, Person as P } from 'lib.mjs'
  ```
- 하나의 값만 export 할 때 default 키워드 사용 하기
  ```tsx
  // lib.mjs
  export default x => x * x
  ```
  ```tsx
  // app.mjs
  import square from '.lib.mjs'
  ```
  - default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.
