> 각 객체는 자신을 스스로 책임진다.

# 02 무엇이 문제인가

모듈이 가져야하는 세가지 기능

1. 실행 중에 제대로 동작하는 것
2. 변경을 위해 존재하는 것
3. 코드를 읽는 사람과 소통하는 것

앞에 작성한 프로그램은 변경 용이성과 읽는 사람과의 의사소통이라는 목적은 만족시키지 못한다.

## 예상을 빗나가는 코드

`Theater` 클래스의 `enter` 메서드가 수행하는 일을 살펴보자.

> 소극장은 관람객의 가방을 열어 그 안에 초대장이 들어 있는지 살펴본다. 가바 안에 초대장이 들어 있으면 판매원은 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다. 가방 안에 초대장이 들어 있지 않다면 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립한 후에 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옳긴다.

문제는 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재라는 점이다. 티켓을 꺼내 관람객의 가방에 집어 넣고 관람객에게서 받은 돈을 매표소에서 적립하는 일은 여러분이 아닌 소극장이 수행하는 점이 더 큰 문제이다.  
이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. 현재 우리의 코드는 우리의 상식과는 너무나도 다르게 동작하기 때문에 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통하지 못한다. 또한 이 코드를 이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다는 점이다.
가장 심각한 문제는 Audience와 TicketSeller를 변경할 경우 Theater도 함께 변경해야 한다는 사실이다.

## 변경에 취약한 코드

관람객에 가방을 들고 있다는 가정이 바뀌었다고 상상해보자. Audience 클래스에서 Bag을 제거해야 할 뿐만 아니라 Audience의 Bag에 직접 접근하는 Theater의 enter 메서드 역시 수정해야 한다. 이러한 세부적인 사실 중 한 가지라도 바뀌면 해당 클래스뿐만 아니라 이 클래스에 의존하는 Theater 클래스도 함께 변경해야 한다.  
이것은 객체 사이의 의존성(dependency)과 관련된 문제다. 그렇다고 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 개체들의 공동체를 구축하는 것이다.  
의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도(coupling)가 높다고 말한다. 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다. 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다.

# 03 설계 개선하기

Theater가 Audience와 TicketSeller에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하면 된다. 사실 관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 매표소에서 티켓을 판매한다는 사실을 Theater가 알아야 할 필요가 없다. Theater가 원하는 것은 관람객에 소극장에 입장하는 것뿐이다.  
관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다.

## 자율성을 높이자

해결 방법은 Audience와 TicketSeller가 직접 Bag과 TicketOffice를 처리하는 자율적인 존재가 되도록 설계를 변경하는 것이다.

## 무엇이 개선됐는가

수정된 Audience와 TicketSeller는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다. 이것은 우리의 예상과도 정확하게 일치한다. 더 중요한 점은 Audience나 TicketSeller의 내부 구현을 변경하더라도 Theater를 함께 변경할 필요가 없어졌다는 것이다.

## 어떻게 한 것인가

자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경한 것이다.  
수정한 후의 Theater는 Audience나 TicketSeller의 내부에 직접 접근하지 않는다. Audience는 Bag 내부의 내용물을 확인하거나, 추가하거나, 제거하는 작업을 스스로 처리하며 외부의 누군가에게 자신의 가방을 열어보도록 허용하지 않는다.  
TicketSeller 역시 매표소에 보관된 티켓을 직접 판매하도록 바뀌었다. 수정된 TicketSeller는 다른 누군가가 매표소 안을 마음대로 휘젓고 다니도록 허용하지 않는다.

## 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만든느 것이다. Theater는 TicketSeller의 내부에 대해서는 전혀 알지 못한다. 단지 TicketSeller가 sellTo 메시지를 이해하고 처리할 수 있다는 사실만 알고 있다. TicketSeller 역시 Audience의 내부에 대해서는 전혀 알지 못한다. 단지 Audience가 buy 메시지를 이해하고 처리할 수 있다는 사실만 알고 있다.  
밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohesion)가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.  
객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다. 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 그것이 객체의 응집도를 높이는 첫 걸음이다. 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

## 절차지향과 객체지향

### 절차지향 프로그래밍

- 데이터와 프로세스를 별도의 모듈에 위치시키는 방식으로 프로그램을 구조화한다.
- 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없다.

### 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 데이터와 프로세스를 단일한 모듈 안으로 함께 위치시킨다.
- 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

## 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 **책임의 이동(shift of responsibility)** 이다. 수정 전 코드에는 책임이 Theater에 집중되어 있다. 수정 후 코드에서는 제어 흐름이 각 객체에 적절하게, 필요한 책임이 여러 객체에 걸쳐 분산돼 있는 것이다.  
객체지향 안에는 단순히 데이터와 프로세스를 하나의 객체 안으로 모으는 것 이상의 무엇이 있다는 점을 알게 될 것이다. 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다.  
설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이라는 것을 기억해라. 해결 방법은 불필요한 **의존성**을 제거함으로써 객체 사이의 **결합도**를 낮추는 것이다. 결합도를 낮추기 위해 캡슐화를 사용하고, 캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다.

## 더 개선할 수 있다

1. 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
2. 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.

## 그래, 거짓말이다!

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 서계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다. 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체르 설계하는 원칙을 가리켜 의인화라고 부른다.  
훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다.

# 04 객체지향 설계

## 설계가 왜 필요한가

> 설계란 코드를 배치하는 것이다.

설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다. 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.  
좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

## 객체지향 설계

우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다. 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.  
훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다. 세상에 엮인 것이 많은 사람일수록 변하기 어려운 것처럼 객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합될수록 변경하기 어려워진다. 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.  
데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설계로 가는 첫걸음일 뿐이다. 진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다.

# 추가 학습

## 캡슐화

p20

> 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 코드를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

### 왜 캡슐화가 변경하기 쉬운 코드를 만들까?

캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

### 캡슐화의 목적

1. 변경 용이성

- 내부 구현을 숨기므로, 클래스의 내부 구현을 변경해도 외부에 영향을 주지 않는다.

2. 결합도 감소

- 결합도는 하나의 모듈이 다른 모듈에 얼마나 의존하고 있는지를 나타낸다. 캡슐화를 통해 클래스 내부의 구현에 대한 의존도를 줄임으로써, 각 클래스나 모듈이 더 독립적으로 작동할 수 있게 된다. 즉, 한 부분을 변경해도 다른 부분에 미치는 영향이 줄어든다.

```js
class 은행 {
  #잔액

  입금() {}
  출금() {}
}
```

위와 같은 클래스가 있다고 가정하자. 캡슐화를 사용하면, 외부에서는 직접적으로 잔액에 접근할 수 없고, 제공된 입금이나 출금 메서드를 통해서만 잔액을 변경할 수 있다. 이렇게 하면, 잔액 계산 로직이 변경되어도, 이 클래스를 사용하는 다른 코드를 변경할 필요가 없다.

### "잔액 계산 로직이 변경되어도, 이 클래스를 사용하는 다른 코드를 변경할 필요가 없다."는 추상화 특징 아니야?
